당선언을 한 경우에는 종속기업의 당기순이익에서 보통주배당금과 우선주배당금을 차감한 금액에 보통주자본금비율을 곱한 값과 보통주배당금을 합하여 계산한다.

###### (나)
종속기업이 비누적적·비참가적 우선주를 발행한 경우
종속기업의 당기순이익 중 보통주주의 지분은 우선주에 대한 배당선언을 하지 않은 경우에는 종속기업 당기순이익 전체 금액으로 하고, 우선주에 대한 배당선언을 한 경우에는 종속기업 당기순이익에서 우선주배당금을 차감한 금액으로 한다.

##### (3)
우선주배당금이 보통주배당률과 연계되어 확정됨에 따라 보고기간종료일 현재 누적적 우선주의 배당률을 알 수 없는 경우에는 합리적인 추정액(예: 직전 회계연도의 우선주배당률에 상당하는 배당액)을 종속기업의 당기순이익에서 차감하여 보통주주지분을 계산한다.

##### (4)
종속기업의 경영성과와 순자산 중 보통주주지분과 우선주주지분을 산정하는 사례는 다음과 같다.

<사례>
* 종속기업의 보통주 자본금 1,000,000(액면가 @1,000, 발행주식수 1,000주)
* 종속기업의 우선주 자본금 1,000,000(액면가 @1,000, 발행주식수 1,000주, 배당률 5%) (우선주 발행 : 20X2년 1월 1일)
* 종속기업의 이익잉여금(당기순손익) :
    20X1년 : 600,000
    20X2년 : 500,000(△100,000)
    20X3년 : 800,000(300,000)
* 종속기업은 20X2년에 배당금을 지급하지 못함

###### (가)
우선주가 비누적적·비참가적인 경우, 종속기업의 20X3년 순이익과 자본 중 보통주주지분과 우선주주지분 해당액
* 우선주주지분 순이익 1,000,000×5% = 50,000